# 第 1 章 入门

学习 C 语言的 **唯一有效途径** 就是使用它编写程序。对于初学者而言，编写的第一个程序几乎都是相同，即：向屏幕输出 `"hello, world!"`

要编写这个程序，需要一个文本编辑器或 **集成开发环境(Integrated Development Environment, IDE)**。可供选择的工具有很多。但是，目前，先打开我们最熟悉的文本编辑软件，然后输入下面给出的例程，最后将保存文件并为 [`hello.c`](../src/ch01/hello.c)

```c title="hello.c"
/**
 * hello.c - A simple C program that prints "hello, world!" to the console.
 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world!\n");
    return 0;
}
```

> [!warning]
>
> 我们使用 `.c` 作为 C 源文件的扩展名，表示这个文本文件中的保存的是由 C 语言编写的源程序
>

现在，我们需要将 `hello.c` 这个 C 源程序 **翻译** 为计算机可以执行 **机器指令**。**机器指令** 与硬件高度相关的位模式，也称为二进制序列，它指导 CPU 完成工作。翻译任务由另一个被称为 **编译器** 的程序完成，它的输入是 C 源文件，输出是 **目标文件** 或 **可执行文件**

目前市面上常用的编译器有三种，适用于不同的操作系统

+ [Microsoft Visual Studio](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/) 是 Windows 操作系统中最常使用的集成开发环境
+ [GCC](https://gcc.gnu.org/) 通常是 Linux/Unix 操作系统中默认编译器
+ [LLVM + Clang](https://clang.llvm.org/) 目前在 Linux/Unix 操作系统中的使用比例在快速上升

假设你正在 Linux 操作系统中工作，这里我们推荐使用 GCC 编译器。在 Linux 操作系统中安装 GCC 编译器非常简单，只需要使用对应发行版的包管理工具安装即可。作为新手，Ubuntu 是一个不错的选择

```shell
# 安装 GCC 编译器
sudo apt install build-essential
```

现在，我们可以使用 GCC 编译器编译 `hello.c` 并运行。在 Linux 或者其他类 Unix 操作系统中，可以使用 `cc` 命令调用系统编译器。当然，如果单独安装了 GCC 编译器，也可以使用 `gcc` 命令调用 GCC 编译器

```shell
# 编译 hello.c 并将生成的可执行文件命名为 hello
$ gcc hello.c -o hello
# 运行 hello
$ ./hello
hello, world!
```

现在，我们详细且完整介绍 `hello.c` 中的每一行

## 1.1 理解 hello 程序

### 1.1.1 注释

首先，程序的最开始是由 `/*` 和 `*/` 包围的内容，这些内容被称为 **注释**，用于解释程序或者记录你当时的想法。相信我，你很快就会忘记当时所想，因此使用注释记录下来是非常有必要的

此外，从 C99 标准起允许使用双斜线 (`//`) 作为单行注释的开头。换句话说，从双斜线开始到当前行结束的内容都属于注释

```c hl:1
// hello.c - A simple C program that prints "hello, world!" to the console.

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello, world!\n");
    return 0;
}
```

### 1.1.2 预处理指令

在注释之后的一行是 **预处理指令**。**预处理** 是 C 程序正式编译之前的动作，它会删除 C 语言文件中的注释，并执行 **预处理指令**。预处理指令就是那些使用 `#` 开头的指令，预处理器会解释并执行它们。目前，我们只需要理解 `#inclde` 指令

> [!tip]
>
> `#include` 指令的作用是包含指定的文件。更具体的来说，就是将指定文件中的内容复制到 `#include` 指令所在的位置
>

指定需要包含文件的方式有两种：`<...>` 或 `"..."`，它们的区别在于查找头文件的顺序。`<...>` 在编译环境设置的目录中查找，而 `"..."` 优先在当前工作目录中查找（相对于源文件），最后在编译环境设置的目录中查找

### 1.1.3 函数定义

语句 `int main(void) { ... }` 是函数定义语句；类型 `int` 表示函数的 **返回值类型**；`main(void)` 是 **函数声明符**，它声明了一个名字为 `main` 的函数，而 `(void)` 是函数参数列表，其中 `void` 表示空，即该函数不接收任何参数；`{ ... }` 是 **函数体**，即函数被调用时需要执行的所有语句

> [!tip]
>
> 在 C 语言中，`main()` 函数是一个特殊函数，它是 C 程序执行时第一个被调用的函数，换句话说，**`main()` 函数是 C 程序的入口**

### 1.1.4 函数调用

语句 `printf("hello, world!\n");` 调用函数 `printf()`，该函数需要接收一个参数 `"hello, world!\n"` 并且将该参数写入到标准输出

> [!tip]
>
> 用 **双引号** 括起来的字符序列称为 **字符串常量**，例如 `"hello, world!\n"` 就是一个字符串。
>

在 C 语言中，字符序列 `'\n'` 表示 **换行符**，它被称为 **转义字符序列**。注意，它只是一个字符

程序在输出字符时遇见 `'\n'`，输出将换行，从下一行的开始位置继续输出。请注意，`printf()` 函数想要输出换行符，必须在字符串中使用 `'\n'` 表示，因为 `printf()` 函数永远不会自动换行。基于这个特性，可以多次调用 `printf()` 函数

```c
#include <stdio.h>
 
int main(void)
{
    printf("hello, ");
    printf("world!");
    printf("\n");
    return 0;
}
```

### 1.1.5 返回值

语句 `return 0;` 用于从函数中返回值。这里，`main()` 函数结束时会返回 `0`

> [!tip]
>
> `main()` 函数的返回值通常用于表示程序的执行状态。如果程序执行正常结束，则 `main()` 函数返回 $0$；其他情况下，`main()` 函数则返回非零值

## 1.2 变量与算术表达式

使用公式 $\degree C = (5 / 9) (\degree F - 32)$ 可以将华氏温度转换为摄氏温度。根据这个公式，我们可以编写一个示例程序用于输出一个华氏温度与摄氏温度的对照表。这个示例程序 [`fahr2celsius.c`](../src/ch01/fahr2celsius.c) 将引入一些新概念，包括 **声明**、**变量**、**算术表达**、**循环** 以及 **格式化输出**

```c title="fahr2celsius.c"
/**
 * fahr2celsius.c - Convert Fahrenheit to Celsius.
 * Output of Fahrenheit vs. Celsius Temperature Control Table
 *
 * for fahr = 0, 20, ..., 300; integer arithmetic version
 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int fahr, celsius;
    int lower, upper, step;

    lower = 0;   // lower limit of fahrenheit temperature
    upper = 300; // upper limit of fahrenheit temperature
    step = 20;   // step size
    fahr = lower;

    while (fahr <= upper)
    {
        celsius = 5 * (fahr - 32) / 9;
        printf("%3d %6d\n", fahr, celsius);
        fahr = fahr + step;
    }
    return 0;
}
```

在 C 语言中，所有的 **变量** 都必须先声明后使用。**声明用于说明变量的属性**，它由一个 **类型名** 和一个 **变量表** 组成。例如

```c
int fahr, celsius;
int lower, upper, step;
```

> [!tip]
>
> 在编写程序时，需要对变量、函数、宏和其他实体进行命名。这些名字称为 **标识符**。在 C 语言中，标识符可以含有字母、数字和下划线，但是必须以字母或者下划线开头
>
> 请注意：C 语言是 **区分大小写** 的；也就是说，在标识符中 C 语言区分大写字母和小写字母

类型 `int` 表示其后所列变量为整数，与之相对应的，类型 `float` 表示其后所列变量为浮点数（就是带有小数部分的数）。`int` 和 `float` 类型的取值范围取决于具体的机器。对于 `int` 类型，最典型的就是采用长度为 $32$ 位位模式表示；而 `float` 类型通常采用 $32$ 位的位模式表示，至少提供 $6$ 位有效数字（十进制）的精度。此外，C 语言还提供了其他一些基本类型

| 类型              | 描述                  |
|:----------------|:--------------------|
| `char`          | 字符，占 $1$ 字节         |
| `short int`     | 短整型                 |
| `long int`      | 长整型                 |
| `long long int` | 长长整型：C99 标准新增类型     |
| `double`        | 双精度浮点数类型            |
| `long double`   | 扩展精度浮点类型：C99 标准新增类型 |

这些数据类型对象的大小也取决于具体的机器。另外，还存在这些基本类型的 **数组**、**结构**、**联合**、指向这类型对象的 **指针**、以及返回这些类型值的 **函数**

最开始指向的计算是下列 $4$ 个 **赋值语句**，它们为变量设置初始值。每条语句均以分号(`;`)结束

```c
lower = 0;   // lower limit of fahrenheit temperature
upper = 300; // upper limit of fahrenheit temperature
step = 20;   // step size
fahr = lower;
```

我们的温度表程序中，各行的计算方式相同，因此可以利用 **循环** 语句重复执行。这里我们选择使用 `while` 语句

```c hlt:"fahr <= upper"
while (fahr <= upper)
{
    ...
}
```

`while` 语句的执行方式为：首先，测试圆括号内的表达式；如果表达式的结果为任何 **非零值(`true`)**，则执行循环体；然后再重新测试圆括号内的表达式，如果表达式的结果仍然为真，则继续执行循环体；否则，结束循环。`while` 语句结束后，就会立即执行 `while` 语句后面的下一条语句

> [!warning]
>
> 在我们的示例程序中，`while` 语句的循环体是使用花括号括起来的一条或多条语句，它被称为 **块语句** 或者 **复合语句**。在 `while` 语句中的循环体，如果是块语句，则它等效为单条语句
>

换句话说，`while` 语句的循环体可以是不用花括号包括的单条语句

```c
while (i < j)
    i = 2 * i;
```

无论如何，我们都将受 `while` 控制的语句缩进一个制表位（通常采用 $4$ 个空格替代），这样可以提高代码可读性，程序员可以一眼看出那些语句属于 `while` 控制的语句

示例程序的大部分工作都是在循环体中完成的。循环体中的赋值语句

```c
celsius = 5 * (fahr - 32) / 9;
```

用于计算指定的华氏温度对应的摄氏温度，并将结果赋值给变量 `celsius`。请注意观察表达式 `celsius = 5 * (fahr - 32) / 9`，为什么没有按照华氏温度转摄氏温度的公式进行书写呢？即，为什么没有写出 `celsius = (5 / 9) * (fahr - 32)`？

> [!tip]
>
> 在 C 语言中，如果运算符 `/` 的两个操作数都是整数，那么结果也应该是整数，并且结果中的任何小数部分都会被舍弃
>
> 由于 $5$ 和 $9$ 都是整数，`5 / 9` 经过截断后的结果为 $0$，因此这一求得的所有摄氏温度都将为 $0$

示例程序还演示了 `printf()` 函数作为通用输出格式化函数。该函数的第一个参数是带输出的字符串，其中每个以百分号（`%`）开头的特殊序列称为 **格式符**，它们会被依次替换成 `printf()` 的其他实参。例如，`%d` 指定输出整型参数

```c
printf("%d\t%d\n", fahr, celsius);
// 输出两个整数 fahr 和 celsius，中间保留一个使用水平制表符的空间
```

请注意，`printf()` 函数并不是 C 语言的一部分，它仅仅是标准库函数中的一个常用函数而已，这些标准库函数在任何 C 程序中都可以使用。此外，格式符还支持设置最小宽度和对齐方式（默认右对齐）。因此，可以用下面语句输出更好看的内容

```c
printf("%3d %6d\n", fahr, celsius);
```

目前，温度表示例程序还存在一个严重问题：温度表采用整数算术运算，计算得到的摄氏温度精度非常低（因为整数除法会截断小数部分）。为了得到更精确的结果，应该使用 **浮点算术运算** 替代整数算术运算。经过修改后的示例程序 [`fahr2celsius_float.c`](../src/ch01/fahr2celsius_float.c) 如下

```c title="fahr2celsius_float.c"
/**
 * fahr2celsius_float.c - Convert Fahrenheit to Celsius.
 * Output of Fahrenheit vs. Celsius Temperature Control Table
 *
 * for fahr = 0, 20, ..., 300; floating-point arithmetic version
 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    float fahr, celsius;
    float lower, upper, step;
    lower = 0;   // lower limit of fahrenheit temperature
    upper = 300; // upper limit of fahrenheit temperature
    step = 20;   // step size

    fahr = lower;
    while (fahr <= upper)
    {
        celsius = (5.0 / 9.0) * (fahr - 32.0);
        printf("%3.2f %6.2f\n", fahr, celsius);
        fahr = fahr + step;
    }
    return 0;
}
```

`printf()` 中的转换说明符 `%6.2f` 说明打印浮点数时至少占 $6$ 个字符宽度，`%.2f` 指定待打印浮点数的小数点后有 $2$ 位小数，但是没有宽度限制。如果省略宽度和精度，即 `%f` 仅仅要求打印浮点数。下表列出了一些常用地转换说明符

| 说明符      | 描述                               |
|:---------|:---------------------------------|
| `%d`     | 按照十进制整数打印                        |
| `%6d`    | 按照十进制整数打印，至少 $6$ 个字符宽度           |
| `%f`     | 按照浮点数打印                          |
| `%.2f`   | 按照浮点数打印，要求小数点后有 $2$ 位小数          |
| `%6.2f`  | 按照浮点数打印，至少 6 个字符宽，小数点后有 $2$ 位小数  |
| `%o`     | 按照八进制整数打印                        |
| `%x`     | 按照十六进制整数打印                       |
| `%s`     | 打印字符串                            |
| `%%`     | 打印百分号                            |

[练习1-1](../src/ch01/ex01_01.c) 修改 [`fahr2celsius_float.c`](../src/ch01/fahr2celsius_float.c) 程序，使之能在转换表格的顶部打印一个标题

[练习1-2](../src/ch01/ex01_02.c) 编写一个程序打印摄氏温度转换为相应华氏温度的转换表

## 1.3 for 语句

我们还可以使用 `for` 语句来编写温度表程序。示例程序 [`fahr2celsius_for.c`](../src/ch01/fahr2celsius_for.c) 是使用 `for` 语句对 [`fahr2celsius_float.c`](../src/ch01/fahr2celsius_float.c) 的修改

```c title="fahr2celsius_for.c"
/**
 * fahr2celsius_for.c - Convert Fahrenheit to Celsius.
 * Output of Fahrenheit vs. Celsius Temperature Control Table
 *
 * for fahr = 0, 20, ..., 300; floating-point arithmetic version
 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    float fahr, celsius;
    float lower, upper, step;
    lower = 0;   // lower limit of fahrenheit temperature
    upper = 300; // upper limit of fahrenheit temperature
    step = 20;   // step size

    for (fahr = lower; fahr <= upper; fahr = fahr + step)
    {
        celsius = (5.0 / 9.0) * (fahr - 32.0);
        printf("%5.2f %9.2f\n", fahr, celsius);
    }
    return 0;
}
```

`for` 语句是另一种更为复杂的循环语句，是对 `while` 语句的推广。`for` 语句的圆括号内包含三个表达式，每个表达式使用分号隔开。

表达式 `fahr = lower` 是 `for` 语句的初始化部分，**仅在进入循环前执行一次**。表达式 `fahr <= upper` 是 `for` 语句的控制表达式，如果控制表达式的值为任何非零值，则执行循环体，否则结束 `for` 语句。

表达式 `fahr = fahr + step` 用于修改循环变量，该语句会在循环体执行完毕时执行。然后再次对控制表达式进行求值，如果控制表达式的值为任何非零在，则继续执行循环体，否则结束循环

[练习1-3](../src/ch01/ex01_03.c) 从 $300$ 度到 $0$ 度的顺序打印温度转换表。

## 1.4 常量

在程序中使用 $300, 200$ 等类似 **幻数**（字面值） 并不是一个好习惯，它们几乎无法向阅读程序的人提供任何有效信息。处理幻数的一种有效方法就是赋予它们有意义的名字。C 语言中提供 **符号常量** 和 **constexpr**（从 C23 标准起引用，表示编译时常量）

### 1.4.1 符号常量

符号常量使用预处理指令 `#define`，它可以把 **符号名** 定义为一个特定的字符

```c
#define 名字 替换文本
```

程序中出现的所有 `#define` 中定义的名字（没有被引号引起来，也不是其他名字的一部分）都将使用对应的替换文本进行替换。**替换文本可以任何字符序列**

```c title="fahr2celsius.c"
/**
 * fahr2celsius.c - Convert Fahrenheit to Celsius.
 * Output of Fahrenheit vs. Celsius Temperature Control Table
 *
 * for fahr = 0, 20, ..., 300; flo arithmetic version
 */

#include <stdio.h>

#define FAHR_STEP 20
#define FAHR_LOWER 0
#define FAHR_UPPER 300


int main(void)
{
    float fahr, celsius;

    for (fahr = FAHR_LOWER; fahr <= FAHR_UPPER; fahr = fahr + FAHR_STEP)
    {
        celsius = (5.0 / 9.0) * (fahr - 32.0);
        printf("%6.1f %6.1f\n", fahr, celsius);
    }
    return 0;
}
```

经过预处理之后，`#define` 定义的符号只是简单使用替换文件进行替代。然而，使用 `#define` 定义符号常量也是有缺点的，因为它无法提供任何类型信息。

### 1.4.2 编译时常量

C23 标准引入关键字 `constexpr` 表示 **编译时常量表达式**，这意味着被 `constexpr` 会指示编译器在编译时求值，并且程序运行时就不再进行计算，直接使用编译时得到的结果

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    constexpr float fahr_lower = 0;
    constexpr float fahr_upper = 300;
    constexpr float fahr_step = 20;
    float fahr, celsius;

    for (fahr = fahr_lower; fahr <= fahr_upper; fahr = fahr + fahr_step)
    {
        celsius = (5.0 / 9.0) * (fahr - 32.0);
        printf("%6.1f %6.1f\n", fahr, celsius);
    }
    return 0;
}
```

> [!warning]
>
> `constexpr` 关键字可以为常量提供类型信息

## 1.5 字符输入/输出

接下来，介绍一组与字符型数据处理有关的程序。C 语言标准库提供的以 **文本流** 方式处理的 IO 模型。文本流是由多行字符构成的字符序列，而每行字符则由 $0$ 个或多个字符组成，行末是一个换行符。标准库负责使每个IO流都能够遵守这一模型。使用标准库我们就不必关心在程序之外这些行是如何表示的。

标准库提供了一次读/写一个字符的函数`getchar()`和`putchar()`。调用 `ch = getchar()`函数将从文本流（通常是通过键盘输入的）读取下一个输入字符，并将其作为返回值，如果读取失败返回 `EOF(End Of File)`；`putchar(ch)`将 **整型** 变量`ch`以字符的形式打印出来（通常是显示在屏幕上）

### 1.5.1 文件拷贝

借助 `getchar()` 和 `putchar()` 两个函数，可以在不了解其它 IO 知识的情况下编写出许多有用的代码。例如，**拷贝文件**，其核心逻辑就是不断的执行 `getchar()` ，检查是否是 `EOF`，然后写入到新文件中。如下代码演示了拷贝文件的核心代码

```c title="copy1.c" hl:9-13
/**
 * copy1.py - copy file from src to dst
 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    int ch;
    while ((ch = getchar()) != EOF)
    {
        putchar(ch);
    }
}
```

这里我们引入了一个新的运算符 `!=`，它表示 **不等于**。我们知道字符在计算机中是以位模式形式存在，在 C 语言中，类型 `char` 专门用于存储这种字符型数据。由于字符使用位模式表示，通常将其视为整数，因此类型 `int` 及其变种也可以用于存储字符。

还需要解决如何区分文件中有效数据与输入结束符的问题。在 C 语言中，在没有任何输入的时，`getchar()` 会返回一个与任何字符都不同的值，称为 `EOF(End Of File)`。这里将 `ch` 声明为 `int` 而非 `char` 的原因在于它需要存储任何字符以及 `EOF`。

> [!tip]
>
> `EOF` 在头文件 `<stdio.h>` 中定义，它是个整型数，其具体数值是什么并不重要，只要它与任何 `char` 类型的值都不相同即可。这里使用符号常量，可以确保程序不需要依赖于其对应的任何特定的数值

请注意，这里`while` 的控制语句 `(ch = getchar()) != EOF`，其中 `(ch = getchar())` 最外层的括号是必须的。不等于运算符 `!=` 的优先级比赋值运算符 `=` 的优先级要高，这样，在不使用圆括号的情况下关系测试 `!=` 将在赋值 `=` 操作之前执行。换句话说，`ch = getchar() != EOF` 等价于 `ch = (getchar() != EOF)`，这并不是我们希望的结果

[练习1-4](../src/ch01/ex01_04.c) 验证表达式 `getchar() != EOF` 的值是 $0$ 还是 $1$

### 1.5.2 字符计数

统计文本文件中的字符数量是常见的，下列程序用于对字符进行计数，它与上面的复制程序类似

```c title="nc1.c"
/**
 * nc.c - count characters in input; 1st version
 */

#include <stdio.h>

main()
{
    long nc;
    nc = 0;
    while (getchar() != EOF)
        ++nc;
    printf("%ld\n", nc);
}
```

其中，语句 `++nc;`  的功能就是使变量 `nc` 加 $1$，可以使用语句 `nc = nc + 1;` 替代。但语句 `++nc` 更精炼一些，且通常效率也更高

该字符计算程序使用 `long` 类型的变量存储字符数量，而不是使用 `int` 类型。因为 `long` 类型的整数变量至少占 $32$ 位。某些机器上 `int` 与 `long` 类型的尺寸相同，但是在一些机器上，`int` 类型的变量可能只有 $16$ 位。这样，相当小的输入都可能使 `int` 类型的变量溢出。转换说明符 `%ld` 指示 `printf()` 函数其对应参数是 `long` 类型

使用 `double`（双精度浮点数）类型可以处理更大的数字。这里我们使用 `for` 循环来编写

```c title="nc2.c"
/**
 * nc.c - count characters in input; 2st version
 */

#include <stdio.h>

int main()
{
    double nc;
    for (nc = .0l; getchar() != EOF; nc += 1.0l);
    printf("%.0f\n", nc);
}
```

对于 `float` 与 `double` 类型。`printf` 函数都使用 `%f` 进行说明。`%.0f` 强制不打印小数点和小数部分，因此小数部分的位数为 $0$

在该示例程序中，`for` 语句的循环体是 **空语句**。这是因为所有工作都在控制表达式部分与增加步长部分完成了，但是 C 语言的语法规则要求 `for` 循环语句必须有一个循环体，因此用 **单独的分号** 代替

> [!tip]
>
> 在 C 语言中，单独的分号也是一条 C 语句，称为 **空语句**

### 1.5.3 行计数

接下来的示例程序用于统计输入中的行数。前面提到过，标准库保证输入文本流以行序列的形式出现，每一行均以换行符结束。因此，统计行数等价于统计换行符的个数。示例程序 [`line.c`](../src/ch01/line.c)

```c title="line.c"
/**
 * line.c - count lines in input
 */

#include <stdio.h>

int main(void)
{
    long nl;
    int ch;
    nl = 0;
    while ((ch = getchar()) != EOF)
        if (ch == '\n')
            ++nl;
    printf("%ld\n", nl);
}
```

在这个示例程序中，`while` 语句的循环体是一个 `if` 语句。它控制自增语句 `++nl`。`if` 语句先测试圆括号中的条件，如果该条件为真，则执行其后的语句（或括在花括号中的一组语句）。注意，这里我们使用缩进方式表明语句之间的控制关系

双等于号 `==` 是 C 语言中表示 **“等于”** 关系的运算符。由于 C 语言将单等于号 `=` 作为赋值运算符，因此使用双等于号 `==` 表示相等的逻辑关系，以示区分

> [!warning]
>
> 请特别注意，**在判断两个表达式的值是否相等时，请务必使用双等号 `==`**。如果错误地写成单等于号 `=`，其结果通常仍然是合法的表达式，因此系统不会给出警告信息

单引号中的字符表示一个整型值，该值等于此字符在机器字符集中对应的数值，我们称之为 **字符常量**。但是，它只不过是小的整型数的另一种写法而已。例如，`'A'` 是一个字符常量；在 ASCII 字符集中其值为 $65$（即字符 `A` 的内部表示值为 $65$）。当然，用 `'A'` 要比用 $65$ 好，因为 `'A'` 的意义更清楚，且与特定的字符集无关。

字符串常量中使用的转义字符序列也是合法的字符常量，比如，`'\n'` 代表换行符的值，在 ASCII 字符集中其值为 $10$。我们应当注意到，`'\n'` 是单个字符，在表达式中它不过是一个整型数而已；而 `"\n"` 是一个仅包含一个字符的字符串常量

> [!tip]
>
> 关于字符与字符串，我们将在 [第二章 数据类型](./002-基本数据类型.md) 中介绍

[练习1-5](../src/ch01/ex01_05.c) 统计空格、制表符与换行符个数

[练习1-6](../src/ch01/ex01_06.c) 替换输入中的连续空格为一个空格

### 1.5.4 单词计数

单词计数是一个非常实用的程序。例如，UNIX 系统中的 `wc` 程序。下面的示例代码就是 [`wc.c`](../src/ch01/wc.c) 程序的骨干代码。

```c title="wc.c"
/**
 * wc.c - A simple implementation of the 'wc' command in C.
 */

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

#define IN_WORD 1
#define OUT_WORD 0

int main(void)
{
    int ch;
    int lines, words, characters;
    int state = OUT_WORD;

    lines = words = characters = 0;

    while ((ch = getchar()) != EOF)
    {
        ++characters;
        if (ch == '\n')
            ++lines;
        if (ch == ' ' || ch == '\t' || ch == '\n')
            state = OUT_WORD;
        else
        {
            // 当前状态时 OUT_WORD 但是字符却不是空白字符
            // 此时，处于一个单词之中。单词数+1
            // 状态修改为 IN_WORD
            if (state == OUT_WORD)
            {
                state = IN_WORD;
                ++words;
            }
        }
    }
    printf("lines: %d words: %d characters: %d\n", lines, words, characters);
    return 0;
}
```

> [!tip]
>
> 这里我们将单词定义为不包含空格、制表符或换行符的字符序列。简单来说，就是不包括空白符的字符序列

在程序执行时，每当遇到单词的第一个字符，它就作为一个新单词加以统计。`state` 变量记录程序当前是否位于一个单词之中，其初始值为 “不在单词中”，即初始值被赋为 `OUT_WORD`

> [!tip]
>
> 这里我们使用了符号常量替换幻数 $0$ 和 $1$，这样的程序更易读。在复杂的程序中，这样做不仅可以提高程序的可读性，在修改时也会非常容易

语句 `lines = words = characters = 0;` 将把其中的 $3$ 个变量都设置为 $0$。这种用法很常见，但要注意这样一个事实：在兼有值与赋值两种功能的表达式中，**赋值结合次序是由右至左**。所以这条语句等同于 `lines = (words = (characters = 0));`

运算符 `||` 代表 **逻辑或**，所以语句 `if (ch == ' ' || ch == '\n' || ch == '\t')` 表示 “如果 ch 是空格，或 ch 是换行符，或 ch 是制表符”。相应地，运算符 `&&` 代表 **逻辑与**，它仅比 `||` 高一个优先级。由 `&&` 或 `||` 连接的表达式 **由左至右求值**，并保证在求值过程中 **只要能够判断最终的结果为真或假，求值就立即终止**。如果 `ch` 是空格，则没有必要再测试它是否为换行符或制表符，这样就不必执行后面两个测试

这个程序的 `if` 语句还包含了一个可选 `else` 子句，它指定当 `if` 语句中的条件部分为假时所要执行的动作。基本形式如下

```c
if (condition)
    statement1
else
    statement2
```

其中 `statement1` 和 `statement2` 仅有一条语句会被执行。`if-else` 语句的 `statement` 部分可以是任何语句，包括 `if` 语句。

## 1.6 C 程序的书写规范

C 程序可以看成一连串 **记号**（token），即许多在不改变意思的情况上无法再分割的字符组。标识符和关键字都是记号。像 `+` 和 `-` 这样的运算符、逗号和分号这样的标点符号以及字面值，也都是记号

例如，语句

```c
printf("Height: %d\n", height)
```

是由下面 $7$ 个记号组成的，分别是
+ `print` - (标识符)
+ `(` - (左圆括号)
+ `"Height: %d\n"` - (字面值)
+ `,` - (逗号)
+ ` ` - (空格)
+ `height` - (标识符)
+ `)` - (右圆括号)

大多数情况下，**程序中记号之间的空格数量没有严格要求**。除非两个记号合并后会产生第三个记号，否则在一般情况下记号之间根本不需要留有间隔

> [!tip]
>
> 事实上，如果这个页面足够宽，可以将整个 `main` 函数都放在一行中。但是，不能把整个程序写在一行内，因为 **每条预处理指令都要求独立成行**
>
> 然而，我们不建议这样做，因为这样牺牲了程序的可读性，并且不利于维护

在编写 C 程序时，应该 **添加足够的空格和空行可以使程序更便于阅读和理解**。幸运的是，C 语言允许在记号之间插入任意数量的间隔，这些间隔可以是空格符、制表符和换行符。这一规则对于程序布局有如下积极意义

+ 语句可以分开放在任意多行内
+ 记号间的空格使我们更容易区分记号
+ 缩进有助于轻松识别程序嵌套
+ 空行可以把程序划分成逻辑单元，从而使读者更容易辨别程序的结构

现在，回头看我们的 `wc.c` 程序的布局，充分遵守了这些规范

```c title="wc.c"
/**
 * wc.c - A simple implementation of the 'wc' command in C.
 */

// 头文件包含指令
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

// 宏定义
#define IN_WORD 1
#define OUT_WORD 0

int main(void)
{
    // 变量声明
    int ch;
    int lines, words, characters;
    int state = OUT_WORD;

    lines = words = characters = 0;

    while ((ch = getchar()) != EOF)
    {
        ++characters;

        if (ch == '\n')
            ++lines;

        if (ch == ' ' || ch == '\t' || ch == '\n')
            state = OUT_WORD;
        else
        {
            // 当前状态时 OUT_WORD 但是字符却不是空白字符
            // 此时，处于一个单词之中。单词数+1
            // 状态修改为 IN_WORD
            if (state == OUT_WORD)
            {
                state = IN_WORD;
                ++words;
            }
        }
    }

    printf("lines: %d words: %d characters: %d\n", lines, words, characters);
    return 0;
}
```
